---
layout: post
title: 需求分析实例[电厂环保管理] 
---  
 
最近一直比较关注需求分析,很多时候经常在来来回回修改..一些原因是代码写的不够'完美',还有原因就是需求理解不透彻,没能纵观全局,没能提前预想到一些'必须的'扩展功能 

接下来准备拿几个实例来练习下,如何做需求分析  
因为没从头开始参与项目,练习都是后期补充的..
再次:***电厂环保管理***  
--
一家专门致力于火电厂烟气脱硫、脱硝运营管理、在线监测、专业化培训及自主研发的高新技术服务型环保公司  
**“**环保智能化运营管理系统”**，适用于燃煤电厂脱硫、脱硝运营管理的信息系统。该系统可以实现同时在线监控多个电厂、多台机组的污染物状况及设备运行状况，通过远程诊断等方法解决人员分离，技术力量分散的难题，实现运营管理项目质量信息的智能化、网络化、数字化管理。该系统已通过中国信息化推进联盟电力信息化专业委员会的专家评审，具有行业内广泛推广的价值。  

具有高效、精准、节能、安全、智能等特点，可有效地提高脱硫脱硝系统运营管理的安全性、经济性和可靠性。该系统已达到行业领先水平，具有较高的应用推广价值和专业示范作用。  
框架采用主流开发平台,集成系统（物料管理系统,生产设备管理系统、供应链管理系统、仿真培训系统、烟气在线监测系统、OA办公系统等）


整个项目内容挺多,类似一个电厂的信息管理系统.主要分
1. 基础信息台账的增删改查.没有关联计算的.(类信息管理)
2. 有较多关联计算的,按照配置规则,抽取数据,并按公式做计算的.()
3. 报表类的,对简单台账的罗列,分月报年报,半年报 编制,审核,查看
4. 报表类的,对整体相关表数据的抽取计算的,编制的
5. 图表,分析类 的  

---

 
生产准备主要工作： 
－完成技术准备工作，包括脱硫脱硝工程相关资料的搜集、培训资料的复印或编制，进口设备资料的翻译，系统图册的准备，各试运行方案的编制，运行规程、制度的编制等。 
－完成脱硫脱硝工程的物资准备工作，落实保证工程投运时和投运后正常运行所需要的各类物资，包括石灰石等原料采购及脱硫石膏的处理。 
－参加各系统、设备的分部试运行工作及整套脱硫脱硝系统的试运行工作并完成168小时试运行，最后投入试生产阶段。 
－负责脱硫脱硝系统的设备管理，组织检修力量消缺、制定设备接受后的检修安排；参加脱硫脱硝系统性能测试，工程竣工验收等工作。 

运营总承包主要工作： 
－脱硫脱硝系统内所有设备的运行、监控、操作、巡检、例行试验、事故处理，严格执行二票三制(工作票、操作票：交接班制、巡回检查制、设备定期试验轮换制)，杜绝误操作，明确安全重点，确保人身、设备安全运行。 
－保障脱硫脱硝系统稳定、经济运行，完成各项考核指标。 
－针对脱硫脱硝系统设备薄弱环节，制定应急处理预案。对每次发生的设备异常、系统故障，组织相关人员进行分析，落实相应整改措施，并组织人员认真学习。 
―脱硫脱硝系统所有设备的日常管理、维护保养、消缺、检修及脱硫脱硝系统范围内的保洁工作；并根据机组检修安排，编制脱硫脱硝设备检修计划。 
－脱硫脱硝系统投运后的技术管理工作（如运行日志、设备台帐、检修台帐、运行规程、检修规程等）及技改项目的申报和实施等。 
－脱硫脱硝系统范围内的安全保卫和消防管理等工作。 
－脱硫脱硝系统范围内的建、构筑物及内部设施的维护保养、检修等。 
－脱硫脱硝系统所需的石灰石、化学药品等原材料采购。 
－脱硫脱硝系统日常维护及检修所需的备品备件、材料、工器具等。 
－脱硫石膏的综合利用处理。


---以上先查找了一些脱硫脱销的相关知识
**做到项目后期,越来越深刻地体会到,前期需求的重要性,还有就是分享,项目经理你可能了解了用例需求,知道了大概,要让所有参与者都了解大概,知道所处的位置,做出来的用处,给谁用,什么时候用,怎么用,带来什么益处,之前如何做的.**
---
**到后期,大家主动性太差,想逃离,举个例子:1.原本以为制造一个普通的qq汽车,有轮子能走就可以了,后来发现不对,原来想制造奔驰宝马,这怎么可以呢  2,原本以为为客户做一顿饭而已,经理让做什么就做什么,总不能一顿饭吃一天吧,忙就忙点吧,后来发现不对,原来不是吃一顿饭,是一天,一周,一月甚至一年  3,原本以为应付下,差不多就可以了,后来发现不对,赖上你了  4.还是修炼不到家啊.什么时候能够(省去n个字)就好了,慎独**

**前期调研,可行性验证,demo例子没做好,边做边学习,导致很凌乱,到最后,自己做的东西自己看着都恶心,删了重做太可惜,没时间,也没钱拿啊,,,继续维护着吧,持续纠结--**

**看着恶心,还有个原因改动太频繁,一个画面总是今天看出来少个这,这里错了,明天又说那里要纠正了,改来改去反反复复,不想在做项目,像在迭代开发,刚开始.**

**我还属于比较老实认真型的,常加班,常熬夜,擦,也不错如此,,仍然垃圾一堆**

**显示怀疑自己能力,再怀疑客户太难缠,最后规则bosi太不称职.再下去怀疑软件开发真不是人干的~**

**想起来有人评价一家大公司,代码写的一个烂~~但测试很牛逼,你再隐藏的bug,总能给你测出来,反复改反复改,最总无措**

#需求列表#
不谈论具体实现,不讨论技术细节,只关心"客户希望有什么",此列表作为最终验证功能实现的参考,作为测试的示例,作为产品推广的广告.---学习如何站在客户立场提需求,如何把需求描述为客户可理解的需求,人人可看懂的需求.  

1. 必须有,肯定会用的登陆,用户管理,部门管理,角色等不说了.自己没负责的模块也不在说了.
2. 没参与的模块主要有:小指标管理,异常报警,运行优化,指标分析. 竞赛管理, 培训管理,环保台账管理.环保文件管理,  运行管理下的交接班管理,培训管理,定期工作安排,---尿素液位统计.
3. 参与的模块主要有.运行管理下的基础信息管理(日运行数据,化学分析台账,药品到货,污泥装车,燃煤煤仓,添加剂,消泡剂,接地线安装)
4. 运行管理需要统计计算的:启停统计,FGD运行小时数,日运行数据录入,仪表日数据统计,用电量计算,节电统计,尿素统计.辅机厂用电率...
4. 环保管理下的:脱硫日报,DCS日报,脱硫月报,年报....脱硫停运消缺,cems异常,
5. 石灰石膏的:石灰石录入,石膏外运,
6. CEMS运维:脱硫单,脱硝单,故障检修,
7. 设施异常报告:异常情况报告,停运申请,停运消缺,
5. 典型工况参数设置,收集,最优工况自动设置.   
>

----------
前置条件:有每一分钟各个仪表的实时数据,并且统计了各个仪表的日数据(24点仪表值,或一天的平均值).录入了日运行数据.(包含机组运行小时数,发电量,硫份等)

>启停统计.
前置条件:知道各仪表值,以及运行,停运判断条件
内部流程:
1.每分钟执行一次判断,判断是否满足停运或启动条件,
重构下画面(新增修改的功能)
1. 上面是查询条件,左边是设备,右边是记录信息
2. 查询条件有电厂机组,设备,时间起止
3. 左边设备有电厂,机组,设备,仪表编号
4. 右边有设备名称,起止时间,总时间,



---
>用电量计算.  
前置条件:知道各仪表值,以及机组运行小时
内部流程:  
1. 首先配置出要进行计算的仪表(包含仪表编号,计算公式,设备名称,参数名称)  
2. 针对配置的仪表,到日数据读取当天值以及上一天的值.[值为平均或者刻度值].  
3. 按配置的计算公式,进行用电量计算.<可能会用到运行小时数等>.
4. 




